####1. 平均负载
简单来说，平均负载是指单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数，也就是平均活跃进程数，它和 CPU 使用率并没有直接关系。

所谓**可运行状态**的进程，是指正在使用 CPU 或者正在等待 CPU 的进程，也就是我们常用ps 命令看到的，处于 R 状态（Running 或 Runnable）的进程。**不可中断状态**的进程则是正处于内核态关键流程中的进程，并且这些流程是不可打断的，比如最常见的是等待硬件设备的 I/O 响应，也就是我们在 ps 命令中看到的 D 状态（Uninterruptible Sleep，也称为 Disk Sleep）的进程。

**平均负载为多少时合理**？

平均负载最理想的情况是等于 CPU 个数。所以在评判平均负载时，首先你要知道系统有几个 CPU，这可以通过 top 命令或者从文件 /proc/cpuinfo 中读取。

**平均负载与** **CPU** **使用率**

平均负载是指单位时间内，处于可运行状态和不可

中断状态的进程数。所以，它不仅包括了**正在使用 CPU** 的进程，还包括**等待 CPU** 和**等待**

**I/O** 的进程。而 CPU 使用率，是单位时间内 CPU 繁忙情况的统计，跟平均负载并不一定完全对应。比

如：

- CPU 密集型进程，使用大量 CPU 会导致平均负载升高，此时这两者是一致的；

-  I/O 密集型进程，等待 I/O 也会导致平均负载升高，但 CPU 使用率不一定很高； 

- 大量等待 CPU 的进程调度也会导致平均负载升高，此时的 CPU 使用率也会比较高。

#### 2. 上下文切换

寄存器是 CPU 内置的容量小、但速度极快的内存、程序计数器是用来存储CPU 正在执行的指令位置、或者即将执行的下一条指令位置。它们都是运行任何任务前，必须的依赖环境，因此也被叫做 **CPU 上下文**。

CPU 上下文切换，就是先把前一个任务的 CPU 上下文保存起来，然后加载新任务的上下文到这些寄存器和程序计数器，最后再跳转到程序计数器所指的新位置，运行新任务。保存下来的上下文，会存储在系统内核中，并在任务重新调度执行时再次加载进来。这样就能保证任务原来的状态不受影响，让任务看起来还是连续运行。根据任务的不同，CPU 的上下文切换就可以分为几个不同的场景，也就是**进程上下**文切换**、**线程上下文切换以及中断上下文切换。

Linux 按照特权等级，把进程的运行空间分为内核空间和用户空间，内核空间具有最高权限，可以直接访问所有资源；用户空间只能访问受限资源，不能直接访问内存等硬件设备，必须通过系统调用陷入到内核中，才能访问这些特权资源。

进程既可以在用户空间运行，又可以在内核空间中运行。进程在用户空间运行时，被称为进程的用户态，而陷入内核空间的时候，被称为进程的内核态。从用户态到内核态的转变，需要通过**系统调用**来完成。

系统调用时CPU 寄存器里原来用户态的指令位置，需要先保存起来。接着为了执行内核态代码，CPU 寄存器需要更新为内核态指令的新位置。最后才是跳转到内核态运行内核任务。而系统调用结束后，CPU 寄存器需要**恢复**原来保存的用户态，然后再切换到用户空间，继续运行进程。所以，一次系统调用的过程，其实是发生了两次 CPU 上下文切换。系统调用过程通常称为特权模式切换。

系统调用过程中，并不会涉及到虚拟内存等进程用户态的资源，也不会切换进程。这跟我们通常所说的进程上下文切换是不一样的，进程上下文切换，是指从一个进程切换到另一个进程运行。而系统调用过程中一直是同一个进程在运行。

##### 2.1  进程上下文切换

进程是由内核来管理和调度的，进程的切换只能发生在内核态。所以进程的上下文不仅包括了虚拟内存、栈、全局变量等用户空间的资源，还包括了内核堆栈、寄存器等内核空间的状态。因此，进程的上下文切换就比系统调用时多了一步：在保存当前进程的内核状态和 CPU 寄存器之前，需要先把该进程的虚拟内存、栈等保存下来，而加载了下一进程的内核态后，还需要刷新进程的虚拟内存和用户栈。

进程切换只有在进程调度的时候，才需要切换上下文。Linux 为每个 CPU 都维护了一个就绪队列，将活跃进程（即正在运行和正在等待CPU 的进程）按照优先级和等待 CPU 的时间排序，然后选择最需要 CPU 的进程，也就是优先级最高和等待 CPU 时间最长的进程来运行。进程的调度有以下场景

1. 为了保证所有进程可以得到公平调度，CPU 时间被划分为一段段的时间片，这些时间片再被轮流分配给各个进程。这样，当某个进程的时间片耗尽了，就会被系统挂起，切换到其它正在等待 CPU 的进程运行。

2. 进程在系统资源不足（比如内存不足）时，要等到资源满足后才可以运行，这个时候进程也会被挂起，并由系统调度其他进程运行。

3. 当进程通过睡眠函数 sleep 这样的方法将自己主动挂起时，自然也会重新调度。

4. 当有优先级更高的进程运行时，为了保证高优先级进程的运行，当前进程会被挂起，由高优先级进程来运行。

5. 发生硬件中断时，CPU 上的进程会被中断挂起，转而执行内核中的中断服务程

   序。

##### 2.2  线程上下文切换

**线程是调度的基本单位，而进程则是资源拥有的基本单位**。说白了，所谓内核中的任务调度，实际上的调度对象是线程；而进程只是给线程提供了虚拟内存、全局变量等资源。所以，对于线程和进程，我们可以这么理解：

- 当进程只有一个线程时，可以认为进程就等于线程。

- 当进程拥有多个线程时，这些线程会共享相同的虚拟内存和全局变量等资源。这些资源在上下文切换时是不需要修改的。

- 线程也有自己的私有数据，比如栈和寄存器等，这些在上下文切换时也是需要保存的。

线程的上下文切换其实就可以分为两种情况， 前后两个线程属于不同进程。因为资源不共享，所以切换过程就跟进程上下文切换是一样。前后两个线程属于同一个进程。此时，因为虚拟内存是共享的，所以在切换时，虚拟内存这些资源就保持不动，只需要切换线程的私有数据、寄存器等不共享的数据。

虽然同为上下文切换，但同进程内的线程切换，要比多进程间的切换消耗更少的资源，而这也正是多线程代替多进程的一个优势。

##### 2.3 中断上下文切换

除了前面两种上下文切换，还有一个场景也会切换 CPU 上下文，那就是中断。

为了快速响应硬件的事件，**中断处理会打断进程的正常调度和执行**，转而调用中断处理程序，响应设备事件。而在打断其他进程时，就需要将进程当前的状态保存下来，这样在中断结束后，进程仍然可以从原来的状态恢复运行。

##### 2.4 相关命令

vmstat 是一个常用的系统性能分析工具，主要用来分析系统的内存使用情况，也常用来分 析 CPU 上下文切换和中断的次数。

```
[root@c9971a28118e /]# vmstat 5
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free    buff  cache    si   so   bi    bo   in   cs  us sy id wa st
 2  0      0 1423032  38552 302052    0    0    12     1   71  132  0  0 100  0  0
 0  0      0 1422804  38552 302064    0    0     0     0  307  595  0  0 100  0  0
 0  0      0 1422796  38552 302068    0    0     0     4  352  700  0  0 100  0  0
```

- r是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待 CPU 的进程 数。
- b则是处于不可中断睡眠状态的进程数。
- in则是每秒中断的次数。
- cs是每秒上下文切换的次数。

vmstat 只给出了系统总体的上下文切换情况，要想查看每个进程的详细情况，就需要使用 pidstat 了。-w 选项查看每个进程上下文切换的情况。

```
[root@c9971a28118e /]# pidstat -w 5
Linux 4.19.76-linuxkit (c9971a28118e) 	03/31/20 	_x86_64_	(4 CPU)

04:14:56      UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
04:15:01        0        77      0.20      0.00  pidstat

04:15:01      UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
04:15:06        0        77      0.20      0.00  pidstat
```

cswch 表示每秒自愿上下文切换 (voluntary context switches)的次数，nvcswch 表示每秒非自愿上下文 切换(non voluntary context switches)的次数。

所谓**自愿上下文切换，是指进程无法获取所需资源，导致的上下文切换**。比如说， I/O、内存等系统资源不足时，就会发生自愿上下文切换。而**非自愿上下文切换，则是指进程由于时间片已到等原因，被系统强制调度，进而发生 的上下文切换**。比如说，大量进程都在争抢 CPU 时，就容易发生非自愿上下文切换。

- 自愿上下文切换变多，说明进程都在等待资源，有可能发生了 I/O 等其他问题;

- 非自愿上下文切换变多，说明进程都在被强制调度，也就是都在争抢 CPU，说明 CPU 的确成了瓶颈;

另外中断次数变多，说明 CPU 被中断处理程序占用，还需要通过查看 /proc/interrupts 文件来分析具体的中断类型。
```shell
# -d 参数表示高亮显示变化的区域
$ watch -d cat /proc/interrupts
```

#### 3. CPU使用率

 CPU 使用率，就是除了空闲时间外的其他时间占总 CPU 时间的百分比。Linux 通过 /proc 虚拟文件系统，向用户空间提供了系统内部状态的信息，而 /proc/stat 提供的就是系统的 CPU 和任务统计信息。

top 显示了系统总体的 CPU 和内存使用情况，以及各个进程的资源使用情况。 ps 则只显示了每个进程的资源使用情况。

```she
[root@c9971a28118e /]# top
top - 08:08:59 up  6:13,  0 users,  load average: 0.00, 0.00, 0.00
Tasks:   2 total,   1 running,   1 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.1 us,  0.2 sy,  0.0 ni, 99.7 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
MiB Mem :   1989.5 total,   1169.1 free,    287.9 used,    532.5 buff/cache
MiB Swap:   1024.0 total,   1024.0 free,      0.0 used.   1576.5 avail Mem

  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
   17 root      20   0   48408   3700   3124 R   0.3   0.2   0:00.49 top
    1 root      20   0   12024   3320   2792 S   0.0   0.2   0:00.04 bash
```

第三行%Cpu 就是系统的 CPU 使用率

- user (us)，代表用户态 CPU 时间。注意，它不包括下面的 nice 时间，但 包括了 guest 时间。

- nice(ni)，代表低优先级用户态 CPU 时间，也就是进程的 nice 值被调整 为 1-19 之间时的 CPU 时间。这里注意，nice 可取值范围是 -20 到 19，数值越大，优 先级反而越低。

- system(sy)，代表内核态 CPU 时间。

- idle( id)，代表空闲时间。注意，它不包括等待 I/O 的时间(iowait)。

- iowait(wa)，代表等待 I/O 的 CPU 时间。

- irq(hi)，代表处理硬中断的 CPU 时间。

- softirq(si)，代表处理软中断的 CPU 时间。

- steal( st)，代表当系统运行在虚拟机中的时候，被其他虚拟机占用的 CPU 时间。

top 并没有细分进程的用户态 CPU 和内核态 CPU，pidstat是一个专门分析每个进程 CPU 使用情况的工具。

```shel
[root@c9971a28118e /]# pidstat
Linux 4.19.76-linuxkit (c9971a28118e) 	03/31/20 	_x86_64_	(4 CPU)

08:16:28      UID       PID    %usr %system  %guest   %wait    %CPU   CPU  Command
08:16:28        0         1    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00     0  bash
```

用户态 CPU 使用率 (%usr)，内核态 CPU 使用率(%system)，运行虚拟机 CPU 使用率(%guest)，等待 CPU 使用率(%wait)，以及总的 CPU 使用率(%CPU)。

CPU 使用率是最直观和最常用的系统性能指标，更是我们在排查性能问题时，通常会关注 的第一个指标。所以我们更要熟悉它的含义，尤其要弄清楚用户(%user)、 Nice(%nice)、系统(%system) 、等待 I/O(%iowait) 、中断(%irq)以及软中 断(%softirq)这几种不同 CPU 的使用率。比如说:

- 用户 CPU 和 Nice CPU 高，说明用户态进程占用了较多的 CPU，所以应该着重排查进 程的性能问题。

- 系统 CPU 高，说明内核态占用了较多的 CPU，所以应该着重排查内核线程或者系统调 用的性能问题。

- I/O 等待 CPU 高，说明等待 I/O 的时间比较长，所以应该着重排查系统存储是不是出现 了 I/O 问题。

- 软中断和硬中断高，说明软中断或硬中断的处理程序占用了较多的 CPU，所以应该着重 排查内核中的中断服务程序。

#### CPU总结

#####  cpu使用率

CPU 使用率描述了非空闲时间占总 CPU 时间的百分比，根据 CPU 上运行任务的不同，又被分为用户 CPU、系统 CPU、等待 I/O CPU、软中断和硬中断等。

用户 CPU 使用率，包括用户态 CPU 使用率(user)和低优先级用户态 CPU 使用率 (nice)，表示 CPU 在用户态运行的时间百分比。用户 CPU 使用率高，通常说明有应 用程序比较繁忙。

系统 CPU 使用率，表示 CPU 在内核态运行的时间百分比(不包括中断)。系统 CPU 使用率高，说明内核比较繁忙。

等待 I/O 的 CPU 使用率，通常也称为 iowait，表示等待 I/O 的时间百分比。iowait 高，通常说明系统与硬件设备的 I/O 交互时间比较长。

软中断和硬中断的 CPU 使用率，分别表示内核调用软中断处理程序、硬中断处理程序的 时间百分比。它们的使用率高，通常说明系统发生了大量的中断。

除了上面这些，还有在虚拟化环境中会用到的窃取 CPU 使用率(steal)和客户 CPU 使 用率(guest)，分别表示被其他虚拟机占用的 CPU 时间百分比，和运行客户虚拟机的 CPU 时间百分比。

##### 平均负载(Load Average)

平均负载也就是系统的平均活跃进程数。它反应了系统的整体负载情况，主要包括三个数值，分别指过去 1 分钟、过去 5 分 钟和过去 15 分钟的平均负载。理想情况下，平均负载等于逻辑 CPU 个数，这表示每个 CPU 都恰好被充分利用。如果平 均负载大于逻辑 CPU 个数，就表示负载比较重了。

##### 进程上下文切换

过多的上下文切换，会将原 本运行进程的 CPU 时间，消耗在寄存器、内核栈以及虚拟内存等数据的保存和恢复上，缩 短进程真正运行的时间，成为性能瓶颈。

##### **CPU 缓存的命中率**

CPU 缓存的速度介于 CPU 和内存之间，缓存的是热点的内存数 据。根据不断增长的热点数据，这些缓存按照大小不同分为 L1、L2、L3 等三级缓存，其 中 L1 和 L2 常用在单核中， L3 则用在多核中。从 L1 到 L3，三级缓存的大小依次增大，相应的，性能依次降低(当然比内存还是好得 多)。而它们的命中率，衡量的是 CPU 缓存的复用情况，命中率越高，则表示性能越好。

​				 	