[toc]

#### 3.1 内存概述

内存用来放数据，程序执行前需要先放到内存中才能被CPU处理——缓和CPU与硬盘之间的速度矛盾。内存地址从0 开始，每个 地址对应一 个存储单元。

操作系统作为系统资源的管理者，当然也需要对内存 进行管理

1. 操作系统负责内存空间的分配与回收，分为连续分配和非连续分配
2. 提供某种技术从逻辑上对内存空间进行扩充
3. 供地址转换功能，负责程序的逻辑地址与物理地址的转换
4. 提供内存保护功能。保证各进程在各自存储空间内 运行，互不干扰

#### 3.2 地址转换

为了使编程更方便，程序员写程序时应该只需要关注指令、数据的逻辑地址。而逻辑地址到物理地址的转换（重定位）应该由操作系统负责，这样就保证了程序员写程序时不需要关注 物理内存的实际情况。

三种装入方式

- 绝对装入，编译时产生绝对地址
- 可重入装入，装入时将逻辑地址转换为物理地址
- 动态运行时装入，运行时将逻辑地址转换为物理地址，需设置重定位寄存器，也是现代操作系统使用的方式

#### 3.3内存保护

内存保护可采取两种方法一是在CPU中设置一对上、下限寄存器，存放 进程的上、下限地址。进程的指令要访问某个地址 时，CPU检查是否越界。二是采用重定位寄存器（又称基址寄存器）和界 地址寄存器（又称限长寄存器）进行越界检查。重定 位寄存器中存放的是进程的起始物理地址。界地址寄 存器中存放的是进程的最大逻辑地址。

#### 3.4 覆盖和交换

覆盖技术的思想：将程序分为多个段（多个模块）。 常用的段常驻内存，不常用的段在需要时调入内存。 内存中分为一个固定区和若干个“覆盖区。 需要常驻内存的段放在固定区中，调入后就不再 调出（除非运行结束） 不常用的段放在覆盖区，需要用到时调入内存， 用不到时调出内存。必须由程序员声明覆盖结构，操作系统完成自动覆盖。缺点：对用户不透明，增加了用户编程负担。 覆盖技术只用于早期的操作系统中，现在已成为历史。

交换（对换）技术的设计思想：内存空间紧张时，系统将内存中某些进程暂时换出外存，把外存中 某些已具备运行条件的进程换入内存，进程在内存与磁盘间动态调度。暂时换出外存等待的进程状态为挂起状态（挂起态，suspend） 挂起态又可以进一步细分为就绪挂起、阻塞挂起两种状态。

中级调度（内存调度），就是要决定将哪个处于挂起状态的进程重新调入内存。

1. 具有对换功能的操作系统中，通常把磁盘空间分为文件区和对换区两部分。文件 区主要用于存放文件，主要追求存储空间的利用率，因此对文件区空间的管理采 用离散分配方式；对换区空间只占磁盘空间的小部分，被换出的进程数据就存放 在对换区。由于对换的速度直接影响到系统的整体速度，因此对换区空间的管理 主要追求换入换出速度，因此通常对换区采用连续分配方式（。总之，对换区的I/O速度比文件区的更快。
2.   交换通常在许多进程运行且内存吃紧时进行，而系统负荷降低就暂停。例如：在 发现许多进程运行时经常发生缺页，就说明内存紧张，此时可以换出一些进程； 如果缺页率明显下降，就可以暂停换出。
3.  可优先换出阻塞进程；可换出优先级低的进程；为了防止优先级低的进程在被调 入内存后很快又被换出，有的系统还会考虑进程在内存的驻留时间

另外PCB 会常驻内存，不会被换出外存。

#### 3.5 连续分配

连续分配指为用户进程分配的必须是一个连续的内存空间，分为单一连续分配、固定分区分配和动态分区分配。

内部碎片，分配给某进程的内存区域中，如果有些部分没有用上。 外部碎片，是指内存中的某些空闲分区由于太小而难以利用。

在单一连续分配方式中，内存被分为系统区和用户区。 系统区通常位于内存的低地址部分，用于存放操作系统 相关数据；用户区用于存放用户进程相关数据。 内存中只能有一道用户程序，用户程序独占整个用户区 空间。存在于早期的 PC 操作 系统 MS-DOS。

为了能在内 存中装入多道程序，且这些程序之间又不会相互干扰， 于是将整个用户空间划分为若干个固定大小的分区，在 每个分区中只装入一道作业，这样就形成了最早的、最 简单的一种可运行多道程序的内存管理方式。固定分配分为两类

- 分区大小相等：缺乏灵活性，但是很适合用于用一台计 算机控制多个相同对象的场合
- 分区大小不等：增加了灵活性，可以满足不同大小的进 程需求。根据常在系统中运行的作业大小情况进行划分。操作系统需要建立一个数据结构——分区说明表，来实现各个分区的分配与回 收。每个表项对应一个分区，通常按分区大小排列。每个表项包括对应分区的 大小、起始地址、状态。该方式会产生内部碎片，内存利用率低。

动态分区分配又称为可变分区分配。这种分配方式不会预先划分内存分区，而是在进程装入内存时， 根据进程的大小动态地建立分区，并使分区的大小正好适合进程的需要。因此系统分区的大小和数目是可变的。

系统要用需记录内存的使用情况，有两种方式

- 空闲分区表：每 个空闲分区对应 一个表项。表项 中包含分区号、 分区大小、分区 起始地址等信息
- 空闲分区链：每个分区的起始部分和末尾部分分别设置前向指 针和后向指针。起始部分处还可记录分区大小等信息

动态分区分配回收内存时相邻的空闲分区要合并。

动态分区分配没有内部碎片，但是有外部碎片。可以通过紧凑（拼凑，Compaction）技术来解决外部碎片。



| 算法     | 算法思想                                             | 分区排列顺序                | 优点                                                         | 缺点                                                         |
| -------- | ---------------------------------------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 首次适应 | 从头到尾找适合的 分区                                | 空闲分区以地址 递增次序排列 | 综合看性能最好。算 法开销小，回收分区 后一般不需要对空闲 分区队列重新排序 |                                                              |
| 最佳适应 | 优先使用更小的分 区，以保留更多大 分区               | 空闲分区以容量 递增次序排列 | 会有更多的大分区被 保留下来，更能满足 大进程需求             | 会产生很多太小的、难以 利用的碎片；算法开销大， 回收分区后可能需要对空 闲分区队列重新排序 |
| 最坏适应 | 优先使用更大的分 区，以防止产生太 小的不可用的碎片   | 空闲分区以容量递减次序排列  | 可以减少难以利用的 小碎片                                    | 大分区容易被用完，不利 于大进程；算法开销大                  |
| 邻近适应 | 由首次适应演变而 来，每次从上次查 找结束位置开始查找 | 空闲分区以地址 递增次序排列 | 不用每次都从低地址 的小分区开始检索。 算法开销小             | 会使高地址的大分区也被 用完                                  |

#### 3.6非连续分配

为用户进程分配的可以是一些分散的内存空间，分为基本分页存储、基本分段存储和段页式存储。
##### 3.6.1 分页存储
将内存空间分为一个个大小相等的分区如每个分区4KB，每个分区就是一个页框（也叫页帧、内存块、物理块、物理页面）。每个页框有一个编号，即页框号页框号从0开始。

将进程的逻辑地址空间也分为与页框大小相等的一个个部分，每个部分称为一个页或页面。每个页面也有一个编号，即页号，页号也是从0开始。

操作系统以页框为单位为各个进程分配内存空间。进程的每个页面分别放入一个页框中。也就是说，进程的页面与内存的页框有一一对应的关系。各个页面不必连续存放，可以放到不相邻的各个页框中。进程的最后一个页面可能没有一个页框那么大。也就是说，分页存储有可能产生内部碎片，因此页框不能太大，否则可能产生过大的内部碎片造成浪费。

为了能知道进程的每个页面在内存中存放的位置，操作系统要为每个进程建立一张页表。页表通常存在PCB（进程控制块）中。一个进程对应一张页表，进程的每个页面对应一个页表项， 每个页表项由页号和块号组成，页表记录进程页面和实际存放的内存块之间的映射关系，每个页表项的长度是相同的。

页表项连续存放，因此页号可以是隐含的，不占存储空间，块号取决于内存的大小。

虽然进程的各个页面是离散存放的，但是页面内部是连续存放的

**如何确定一个逻辑地址对应的页号、页内偏移量？**
页号 = 逻辑地址 / 页面长度
页内偏移量 = 逻辑地址 % 页面长度

通过页号查询页表，可知页面在内存中的起始地址页面在内存中的起始地址+页内偏移量 = 实际的物理地址

##### 基本地址转换机构

基本地址转换机构用于实现逻辑地址到物理地址转换的一组硬件机构。

基本地址转换机构借助进程的页表将逻辑地址转换为物理地址，通常会在系统中设置一个页表寄存器PTR，存放页表在内存中的起始地址和也变长度。进程未执行时，页表的地址和长度放在进程控制块中，当进程被调度，系统会把他们放入页表寄存器中。

假设页面大小为L，逻辑地址A到物理地址E的变换过程如下

1. 计算页号P和页内偏移量W，P=A/L，W=A%A
2. 比较页号P和页表长度M，若P>= M，则产生越界中断，否则继续执行
3. 页表中页号P对应的也表项地址= 页表其实地址F+页号P*页表项长度，取出该页表项的内容即为内存块号B
4. E = B*L + W

为了方便页表的查询，常常让每个页表项用4byte存放。

##### TLB

快表又称联想寄存器(TLB， translation lookaside buffer )，是一种访问速度比内存快很多的高速缓存(TLB不是内存)，用来存放最近访问的页表项的副本，可以加速地址变换的速度。 与此对应内存中的页表常称为慢表。

##### 二级页表

页表必须连续存放，因此当页表很大时，需要占用很多个连续的页框。没有必要让整个页表常驻内存，因为进程在一段时间内可能只需要访问某几个特定的页面。把页表再分页并离散存储，然后再建立一张页表记录页表各个部分的存放位置，称为页目录表，或称外层页表，或称顶层页表

比如32位逻辑地址空间，页表项大小为4B，页面大小为 4KB，则页内地址占12位。进程最多有 $2^{20}$ 个页面，  用 20 位二进制刚好可以表示 $0-(2^{20}-1) $个页号。 每个页面可存放 $4K/4 =1K = 2^{10} = 1024 $个页表项。逻辑地址 (0000000000,0000000001,111111111111)，按照地址结构将逻辑地址拆分成三部分，从PCB 中读出页目录表始址，再根据一级页号查页目录 表，找到下一级页表在内存中的存放位置，根据二级页号查二级页表，找到最终想访问的内存块号。

##### 3.6.2 分段

进程的地址空间：按照程序自身的逻辑关系划分为若干个段，每个段都有一个段名。在低级语言 中，程序员使用段名来编程，每段从0开始编址 ，以段为单位进行分配，每个段在内存中占据连续空间，但各段之间可以不相邻。

分段系统的逻辑地址结构由段号（段名）和段内地址（段内偏移量）所组成，段号的位数决定了每个进程最多可以分几个段，段内地址位数决定了每个段的最大长度是多少。为了保证程序能正常运行，就必须能从物理内存中 找到各个逻辑段的存放位置。为此需为每个进程建立一张段映射表，简称段表。

- 每个段对应一个段表项，其中记录了该段在内存中的起始位置（又称 基址）和段的长度

- 各个段表项的长度是相同的

页是信息的物理单位。分页的主要目的是为了实现离散分配，提高内存利用率。分页仅仅是系统管 理上的需要，完全是系统行为，对用户是不可见的。 段是信息的逻辑单位。分段的主要目的是更好地满足用户需求。一个段通常包含着一组属于一个逻 辑模块的信息。分段对用户是可见的，用户编程时需要显式地给出段名。 页的大小固定且由系统决定。段的长度却不固定，决定于用户编写的程序。 分页的用户进程地址空间是一维的，程序员只需给出一个记忆符即可表示一个地址。 分段的用户进程地址空间是二维的，程序员在标识一个地址时，既要给出段名，也要给出段内地址。

#### 3.7 虚拟存储技术

基于局部性原理，在程序装入时，可以将程序中很快会用到的部分装入内存，暂时用不到的部分留在外存，就可以让程序开始执行。在程序执行过程中，当所访问的信息不在内存时，由操作系统负责将所需信息从外存调入内存，然后继续执行程序。若内存空间不够，由操作系统负责将内存中暂时用不到的信息换出到外存。在操作系统的管理下，在用户看来似乎有一个比实际内存大得多的内存，这就是虚拟内存

操作系统虚拟性的一个体现，实际的物理内存大小没有变，只是在逻辑上进行了扩充。虚拟内存的最大容量是由计算机的地址结构(CPU寻址范围)确定的 虚拟内存的实际容量 = min(内存和外存容量之和，CPU寻址范围)。

虚拟内存有一下三个主要特征:
- 多次性:无需在作业运行时一次性全部装入内存，而是允许被分成多次调入内存。
- 对换性:在作业运行时无需一直常驻内存，而是允许在作业运行过程中，将作业换
入、换出。
- 虚拟性:从逻辑上扩充了内存的容量，使用户看到的内存容量，远大于实际的容量。

虚拟内存技术，允许一个作业分多次调入内存。如果采用连续分配方式，会不方便实现。因此，
虚拟内存的实现需要建立在离散分配的内存管理方式基础上。操作系统要提供请求调页功能和页面置换的功能。

##### 3.7.1 请求分页

请求分页存储管理与基本分页存储管理的主要区别：在于在程序执行过程中，当所访问的信息不在内存时，由操作系统负责将所需信息从外存调入内存，然 后继续执行程序。 若内存空间不够，由操作系统负责将内存中暂时用不到的信息换出到外存。

为了实现请求调页，操作系统需要 知道每个页面是否已经调入内存，如果还没调入，那么也需要知道该页面在外存 中存放的位置。

当内存空间不够时，要实现页面置换，操作系统需要通过某些指标来决定到 底换出哪个页面；有的页面没有被修改过，就不用再浪费时间写回外存。有的页 面修改过，就需要将外存中的旧数据覆盖，因此，操作系统也需要记录各个页面 是否被修改的信息。

基本分页存储管理的页表 

| 页号（不占内存） | 内存块号 |
| ---------------- | -------- |
| 0                | a        |
| 1                | b        |
| 2                | c        |

请求分页存储管理的页表

| 页号（不占内存） | 内存块号 |状态位 | 访问字段 | 修改位 | 外存地址 |
| ---------------- | ------|------- | -------- | ------ | -------- |
| 0 | 无 | 0 | 0 | 0 | d |
| 1 | b |1| 10 | 0 |          |
| 2 | c |1| 20 | 1 |          |

**状态位**：是否已调 入内存

**访问字段**：可记录最近被访问过几 次，或记录上次访问的 时间，供置换算法选择 换出页面时参考

**修改位**：页面调入内存后是否被修改过

**外存地址**：页面在外存 中的存放位 置



#### 缺页中断机构

在请求分页系统中，每当要访问的页面不在内存时，便产生一个缺页中断，然 后由操作系统的缺页中断处理程序处理中断。 此时缺页的进程阻塞，放入阻塞队列，调页完成后再将其唤醒，放回就绪队列。 

如果内存中有空闲块，则为进程分配一个空闲块，将所缺页面装入该块，并修 改页表中相应的页表项。 

如果内存中没有空闲块，则由页面置换算法选择一个页面淘汰，若该页面在内 存期间被修改过，则要将其写回外存。未修改过的页面不用写回外存。

缺页中断是因为当前执行的指令想要访问的目标页面未调入内存而产生的，因此属于内中断 一条指令在执行期间，可能产生多次缺页中断

##### 3.7.2 页面置换算法

若内存空间不够，由操作系统负责将内存中暂时用不到的信息换出到外存。 用页面置换算法 

决定应该换出哪 个页面。

**最佳置换算法（OPT，Optimal）**

每次选择淘汰的页面将是以后永不使用，或者在最长时间内不再被访问的页面，这样可以保证最低的缺页率。

最佳置换算法可以保证最低的缺页率，但实际上，只有在进程执行的过程中才能知道接下来会访问到 的是哪个页面。操作系统无法ᨀ前预判页面访问序列。因此，最佳置换算法是无法实现的。

**先进先出置换算法（FIFO）**

先进先出置换算法（FIFO）：每次选择淘汰的页面是最早进入内存的页面，把调入内存的页面根据调入的先后顺序排成一个队列，需要换出页面时选择队头页面即可。 队列的最大长度取决于系统为进程分配了多少个内存块。

FIFO算法虽然实现简单，但是该算法与进程实际运行时的 规律不适应，因为先进入的页面也有可能最经常被访问。因此算法性能差。

**最近最久未使用置换算法（LRU）** 

每次淘汰的页面是最近最久未使用的页面 ，赋予每个页面对应的页表项中，用访问字段记录该页面自上次被访问以来所经历的时间t。 当需要淘汰一个页面时，选择现有页面中 t 值最大的，即最近最久未使用的页面。在逆向扫描过程中最后 一个出现的页号就是要淘汰的页面。

**时钟置换算法（CLOCK）** 

简单的CLOCK 算法实现方法：为每个页面设置一个访问位，再将内存中的页面都通过链接指针链接成 一个循环队列。当某页被访问时，其访问位置为1。当需要淘汰一个页面时，只需检查页的访问位。 如果是0，就选择该页换出；如果是1，则将它置为0，暂不换出，继续检查下一个页面，若第一轮扫 描中所有页面都是1，则将这些页面的访问位依次置为0后，再进行第二轮扫描。第二轮扫描中一定会 有访问位为0的页面，因此简单的CLOCK 算法选择一个淘汰页面最多会经过两轮扫描。

**改进型的时钟置换算法** 

简单的时钟置换算法仅考虑到一个页面最近是否被访问过。事实上，如果被淘汰的页面没有被修改过， 就不需要执行I/O操作写回外存。只有被淘汰的页面被修改过时，才需要写回外存。 因此，除了考虑一个页面最近有没有被访问过之外，操作系统还应考虑页面有没有被修改过。在其他 条件都相同时，应优先淘汰没有修改过的页面，避免I/O操作。这就是改进型的时钟置换算法的思想。

用（访问位，修改位）的形式表示各页面状态。如（1，1）表示一个页面近期被访问过， 且被修改过。

算法规则：将所有可能被置换的页面排成一个循环队列 

第一轮：从当前位置开始扫描到第一个（0,	0）的帧用于替换。本轮扫描不修改任何标志位 

第二轮：若第一轮扫描失败，则重新扫描，查找第一个（0,	1）的帧用于替换。本轮将所有扫描过的帧访问位设为0 

第三轮：若第二轮扫描失败，则重新扫描，查找第一个（0,	0）的帧用于替换。本轮扫描不修改任何标志位 

第四轮：若第三轮扫描失败，则重新扫描，查找第一个（0,	1）的帧用于 替换。 由于第二轮已将所有帧的访问位设为0，因此经过第三轮、第四轮扫描一 定会有一个帧被选中，因此改进型CLOCK置换算法选择一个淘汰页面最多 会进行四轮扫描。

#####  3.7.3 页面分配、置换策略

驻留集：指请求分页存储管理中给进程分配的物理块的集合。 

固定分配：操作系统为每个进程分配一组固定数目的物理块，在进程运行期间不再改变。即，驻留集 大小不变

可变分配：先为每个进程分配一定数目的物理块，在进程运行期间，可根据情况做适当的增加或减少。 即，驻留集大小可变

局部置换：发生缺页时只能选进程自己的物理块进行置换。

全局置换：可以将操作系统保留的空闲物理块分配给缺页进程，也可以将别的进程持有的物理块置换到外存，再分配给缺页进程。

因此就有固定分配局部置换、可变分配全局置换和可变分配局部置换。

**何时调入页面**？

预调页策略：根据局部性原理，一次调入若干个相邻的页面可能比一次调入一个页面更高效。但如 果提前调入的页面中大多数都没被访问过，则又是低效的。因此可以预测不久之后可能访问到的页面，将它们预先调入内存，但目前预测成功率只有50%左右。故这种策略主要用于进程的首次调入， 由程序员指出应该先调入哪些部分。

请求调页策略：进程在运行期间发现缺页时才将所缺页面调入内存。由这种策略调入的页面一定会 被访问到，但由于每次只能调入一页，而每次调页都要磁盘I/O操作，因此I/O开销较大。

**从何处调入页面** ？

1. 系统拥有足够的对换区空间：页面的调入、调 出都是在内存与对换区之间进行，这样可以保 证页面的调入、调出速度很快。在进程运行前， 需将进程相关的数据从文件区复制到对换区。
2. 系统缺少足够的对换区空间：凡是不会被修改 的数据都直接从文件区调入，由于这些页面不 会被修改，因此换出时不必写回磁盘，下次需 要时再从文件区调入即可。对于可能被修改的 部分，换出时需写回磁盘对换区，下次需要时 再从对换区调入。

3. UNIX 方式：运行之前进程有关的数据全部放在 文件区，故未使用过的页面，都可从文件区调 入。若被使用过的页面需要换出，则写回对换 区，下次需要时从对换区调入。