[toc]

#### 1. 存储

我们将重点讨论“面向磁盘”的DBMS体系结构，该体系结构假定数据库的主存储位置位于非易失性磁盘上。

在存储层次结构的顶部，离CPU最近的设备。这是最快的存储，但它也是最小和最昂贵的。离CPU越远，存储设备就越大，但速度就越慢。这些设备每GB也会更便宜。

**易失性设备：**

- 易失性意味着如果您从机器中提取电源，则数据将丢失。

- 易失性存储支持具有字节寻址位置的快速随机访问。这意味着程序可以跳转到任何字节地址并获取那里的数据。

- 我们将始终将此存储类称为“内存”。

**非易失性设备：**

- 非易失性意味着存储设备不需要连续电源就可以保留其存储的位。

- 它也是块/页可寻址的。这意味着，为了读取特定偏移量的值，程序必须首先将4 KB页加载到保存程序要读取的值的内存中。·非易失性存储传统上更擅长顺序访问（同时读取多个连续数据块）。

- 我们将将其称为“磁盘”。我们不会（主要）区分固态存储（SSD）和旋转硬盘（HDD）。

还有一种相对较新的存储设备，它越来越受欢迎，称为持久内存。这些设备的设计是两个世界中最好的：几乎与DRAM一样快，具有磁盘的持久性。我们将在本课程中不介绍这些设备，而且它们目前还没有广泛的生产使用

#### 2. 面向磁盘的DBMS概述

数据库都在磁盘上，数据库文件中的数据被组织成页，第一页是目录页。要对数据进行操作，DBMS需要将数据带入内存。它通过拥有一个缓冲池来管理磁盘和内存之间的数据来回移动来实现这一功能。DBMS还有一个执行引擎，用于执行查询。执行引擎将向缓冲池请求特定的页，缓冲池将负责将该页带入内存，并为执行引擎提供指向内存中该页的指针。缓冲池管理器将确保当执行引擎在执行时页面就在内存中。

#### 3. DBMS与操作系统

DBMS的一个高级设计目标是支持超过可用内存量的数据库。由于对磁盘的读取/写入成本高昂，因此必须仔细管理磁盘使用。我们不希望大型摊位从磁盘中获取东西来减缓其他一切。我们希望DBMS能够在等待从磁盘获取数据时处理其他查询。

这个高级设计目标就像虚拟内存一样，在虚拟内存中，有一个很大的地址空间，也有一个地方让操作系统从磁盘中引入页面。

实现此虚拟内存的一种方法是使用mmap映射进程地址空间中的文件内容，这使得操作系统负责在磁盘和内存之间来回移动页面。不幸的是，这意味着如果mmap遇到页面错误，该进程将被阻塞。



- 您永远不想在DBMS中使用mmap。
- DBMS（几乎）总是希望控制事情本身，并可以做得更好，因为它更了解正在访问的数据和正在处理的查询。
- 操作系统不是你的朋友。

可以使用以下方式使用操作系统：

- madvise 告诉操作系统知道您计划何时阅读某些页面
- mlock 告诉操作系统不要将内存范围交换到磁盘。
- mlock 通知操作系统将内存范围刷新到磁盘。

出于正确性和性能原因，我们不建议在DBMS中使用mmap。

尽管系统将具有看起来像是操作系统可以提供的功能，但让DBMS本身实现这些过程，它可以更好地控制和性能。

#### 4. 文件存储

在其最基本的形式中，DBMS将数据库存储为磁盘上的文件。有些可能使用文件层次结构，另一些可能使用单个文件（例如，SQLite）。

操作系统不知道这些文件的内容。只有DBMS知道如何解密它们的内容，因为它是以DBMS特有的方式编码的。

DBMS的存储管理器负责管理数据库的文件。它将文件表示为页面的集合。它还跟踪已读取和写入页面的数据，以及这些页面中的可用空间。

#### 5. 数据库的页

DBMS跨一个或多个文件组织数据库，这些文件位于固定大小的数据块中，称为页。页面可以包含不同类型的数据（元组、索引等）。大多数系统不会在页面中混合这些类型。有些系统将要求页面是自包含的，这意味着读取每个页面所需的所有信息都在页面本身上。

每个页面都有一个唯一的标识符。如果数据库是单个文件，则页ID可以是文件偏移量。大多数DBMS都有一个间接层，它将页面ID映射到文件路径和偏移量。系统的上层将要求提供特定的页码。然后，存储管理器将不得不将该页码转换为文件和偏移量以查找该页。

大多数DBMS使用固定大小的页面来避免支持可变大小页面所需的工程开销。例如，对于可变大小的页面，删除页面可能会在文件中创建一个漏洞，DBMS无法轻松地用新页面填充这些漏洞。

DBMS中页面有三个概念：

1. 硬件页面（通常为4KB）。

2. 操作系统页面（4 KB）。

3. 数据库页（1-16 KB）。

存储设备保证硬件页面大小的原子写入。如果硬件页面为4 KB，并且系统尝试向磁盘写入4 KB，则将写入所有4 KB，或者不写入任何4 KB。这意味着，如果我们的数据库页大于我们的硬件页，DBMS将不得不采取额外措施来确保数据被安全地写入，因为当系统崩溃时，程序可能会在将数据库页写入磁盘的过程中进行一半。

#### 6. 数据库堆

有几种方法可以找到DBMS在磁盘上想要的页的位置，堆文件组织就是其中一种方法。堆文件是以随机顺序存储元组的无序页面集合。

DBMS可以通过使用页的链表或页目录在给定页ID的磁盘上定位页。

1. 链接列表：头页保存指向自由页列表和数据页列表的指针。但是，如果DBMS正在寻找特定的页面，它必须在数据页列表上执行顺序扫描，直到找到它正在寻找的页面。

2. 页面目录：DBMS维护特殊页面以跟踪数据页位置的及 每页上的可用空间量

#### 7. 页面布局

每个页面都包括一个Header，记录有关页面内容的元数据：

- 页面大小。

- 校验和。

- DBMS版本。

- 事务可见性。

- 自我包含。（某些系统，如Oracle需要此功能。）

布局数据的最简单方法是跟踪DBMS在页面中存储了多少元组，然后每次添加新元组时都追加到末尾。但是当元组删除或当元组具有可变长度属性时会有一些问题。

在页面中布局数据有两种主要方法：插槽页面和日志结构。

**插槽页面：页面将插槽映射到偏移量。**

- 当今DBMS中使用的最常见的方法。

- header记录使用的插槽数量、最后使用的插槽起始位置的偏移量以及插槽数组，该数组跟踪每个元组开始的位置。

- 要添加元组，槽数组将从头到尾增长，元组的数据将从尾到头当插槽数组和元组数据相遇时，页面被视为已满。

**日志结构：在下一讲座中涵盖。**

#### 8. 元组布局

元组本质上是一个字节序列。DBMS的工作是将这些字节解释为属性类型和值。

**元组头：包含有关元组的元数据。**

- DBMS并发控制协议的可见性信息（即，关于创建/修改该元组的事务的信息）。

- NULL值的位映射(bitmap)。

- 请注意，DBMS不需要在这里存储有关数据库模式的元数据。

**元组数据：属性的实际数据。**

- 属性通常按创建表时指定的顺序存储。
- 大多数DBMS不允许元组超过页面的大小。

**唯一标识符：**

- 数据库中的每个元组都分配了唯一的标识符。·最常见的：页面id+（偏移量或插槽）。

- 应用程序不能依赖这些ID来表示任何意义。

**反规范化元组数据：**如果两个表是相关的，DBMS可以“预连接”它们，因此这些表最终位于同一页面上。这使得读取速度更快，因为DBMS只需要加载在一个页面中，而不是两个单独的页面中。但是，它使更新更加昂贵，因为DBMS需要更多的空间为每个元组。

#### 9 .日志存储结构

插槽页面设计相关的一些问题包括：

- 碎片化：删除元组可能会在页面中留下空白。

- 无用磁盘I/O：由于非易失性存储的面向块的性质，需要读取整个块以获取元组。

- 随机磁盘I/O：磁盘读取器可能必须跳转到20个不同的位置才能更新20个不同的元组，这可能会非常慢。

如果我们正在开发一个只允许创建新数据而不覆盖的系统，会怎么样？日志结构存储模型适用于此假设，并解决了上面列出的一些问题。

**日志结构化存储：DBMS只存储日志记录，而不是存储元组。**

- 将数据库如何修改（放置和删除）的记录存储到文件中。每个日志记录都包含元组的唯一标识符。

- 要读取记录，DBMS会从最新到最早向后扫描日志文件，并“重新创建”元组。

- 快速写入，可能是慢读取。磁盘写入是顺序的，现有页面是不可变的，这导致随机磁盘I/O减少。

- 在仅追加存储上工作良好，因为DBMS无法返回并更新数据。·为了避免长时间读取，DBMS可以有索引，允许它跳到日志中的特定位置。它还可以定期压缩日志。（如果它有一个元组，然后对它进行了更新，它可以将它压缩到只插入更新的元组。）

- 数据库可以将日志压缩到按id排序的表中，因为不再需要临时信息。这些被称为排序字符串表（SSTables），它们可以使元组搜索非常快。

- 压缩的问题是DBMS最终会出现写放大。（它一遍又一遍地重写相同的数据。）

#### 10. 数据表是

 元组中的数据本质上只是字节数组。DBMS知道如何解释这些字节以派生属性的值。数据表示方案是DBMS如何存储值的字节。

有五种高级数据类型可以存储在元组中：整数、可变精度数、定点精度数、可变长度值和日期/时间。

**整数**

大多数DBMS使用IEEE-754标准指定的“本机”C/C++类型存储整数。这些值是固定长度的

**可变精度数**

这些是不精确的可变精度数字类型，使用IEEE-754标准指定的“本机”C/C++类型。这些值也是固定长度的。

对可变精度数的操作比任意精度数的计算更快，因为CPU可以直接对其执行指令。但是，由于某些数字无法精确表示，在执行计算时可能会出现舍入错误。

**定点精度数**

这些是具有任意精度和小数位的数值数据类型。它们通常存储在精确的、可变长度的二进制表示（几乎像字符串一样）中，带有额外的元数据，这些元数据将告诉系统数据的长度和小数应该在哪里。

**可变长度数据**

这些表示任意长度的数据类型。它们通常存储在一个标头中，该标头跟踪字符串的长度，以便轻松跳转到下一个值。它还可能包含数据的校验和。

大多数DBMS不允许元组超过单个页面的大小。那些将数据存储在特殊的“溢出”页上并使元组包含对该页的引用的页。这些溢出页可以包含指向其他溢出页的指针，直到所有数据都可以存储。

某些系统将允许您将这些大值存储在外部文件中，然后元组将包含指向该文件的指针。例如，如果数据库存储照片信息，DBMS可以将照片存储在外部文件中，而不是让它们占用DBMS中的大量空间。这样做的一个缺点是DBMS无法操作此文件的内容。因此，没有持久性或事务保护

**日期和时间**

日期/时间的表示因不同的系统而异。通常，这些表示为自unix时代以来的一些单位时间（微/毫秒）秒。

**系统目录**

为了使DBMS能够解析元组的内容，它维护了一个内部目录，以告诉它有关数据库的元数据。元数据将包含列的类型和值的顺序等信息。

大多数DBMS以用于表的格式将其目录存储在自己内部。他们使用特殊代码来“引导”这些目录表。



#### 11. 数据库工作负载

**OLTP：在线事务处理**

OLTP工作负载的特点是快速、短运行操作、一次在单个实体上操作的简单查询以及重复操作。OLTP工作负载通常处理的写入比读取多。

OLTP工作负载的一个示例是Amazon网店。用户可以将东西添加到购物车中，他们可以进行购买，但这些操作只影响他们的帐户。

**OLAP：在线分析处理**

OLAP工作负载的特点是长时间运行、复杂查询、读取数据库的大部分。在OLAP工作中，数据库系统正在分析和导出在OLTP端收集的现有数据。

OLAP工作负载的一个例子是，亚马逊在下雨的一天计算匹兹堡购买最多的商品。

**HTAP：混合事务+分析处理**

最近流行的一种新类型的工作负载是HTAP，它就像一种尝试在同一数据库上一起执行OLTP和OLAP的组合。

#### 12. **存储模型**

**N-Ary存储模型(NSM)**

在n元存储模型中，DBMS将单个元组的所有属性连续存储在单个页面中。此方法非常适合OLTP工作负载，其中请求插入量很大，事务往往只操作单个实体。它是理想的，因为它只需要一次获取就可以获取单个元组的所有属性。

**优势：**

- 快速插入、更新和删除。

- 适合需要整个元组的查询。

**缺点：**

- 不适合扫描表的大部分和/或属性的子集。

在分解存储模型中，DBMS连续存储数据块中所有元组的单个属性（列）。因此，它也被称为“列存储”。此模型非常适合具有许多只读查询的OLAP工作负载，这些查询对表属性的子集执行大型扫描。

**优势：**

- 减少浪费的I/O量，因为DBMS只读取该查询所需的数据。·更好的查询处理和数据压缩

**缺点：**

- 由于元组拆分/拼接，点查询、插入、更新和删除速度较慢。

要在使用列存储时将元组重新放在一起，有两种常见的方法：最常用的方法是固定长度偏移。在这里，您知道给定列中的值将与另一列中的另一个值匹配，它们将对应于相同的元组。因此，列中的每个值都必须具有相同的长度。

一种不太常见的方法是使用嵌入的元组ID。在这里，对于列中的每个属性，DBMS存储一个元组ID（例如：主键）。然后，系统还将存储一个映射，以告诉它如何跳转到具有该ID的每个属性。请注意，此方法具有很大的存储开销，因为它需要为每个属性条目存储元组ID。

#### 13. 数据压缩

压缩广泛用于基于磁盘的DBMS。因为磁盘I/O（几乎）总是主要的瓶颈。因此，这些系统中的压缩提高了性能，特别是在只读分析工作负载中。如果事先压缩了更多有用的元组，则DBMS可以获取更多有用的元组，而牺牲了压缩和解压缩的更大计算开销。