#### Change buffer 和Redo log

当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InooDB会将这些更新操作缓存在change buffer中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。在下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行change buffer中与这个页有关的操作。通过这种方式就能保证这个数据逻辑的正确性。

需要说明的是，虽然名字叫作change buffer，实际上它是可以持久化的数据。也就是说，change buffer会被写入到磁盘上。

将change buffer中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为merge。除了访问这个数据页会触发merge外，系统有后台线程会定期merge。在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行merge操作。显然，如果能够将更新操作先记录在change buffer，减少读磁盘，语句的执行速度会得到明显的提升。

**如果要在这张表中插入一个新记录，InnoDB的处理流程是怎样的。**

第一种情况是，**这个记录要更新的目标页在内存中**。这时，InnoDB的处理流程如下：

- 对于唯一索引来说，找到位置，判断到没有冲突，插入这个值，语句执行结束；
- 对于普通索引来说，找到的位置，插入这个值，语句执行结束。

这样看来，普通索引和唯一索引对更新语句性能影响的差别，只是一个判断，只会耗费微小的CPU时间。

第二种情况是，**这个记录要更新的目标页不在内存中**。这时，InnoDB的处理流程如下：

- 对于唯一索引来说，需要将数据页读入内存，判断到没有冲突，插入这个值，语句执行结束；
- 对于普通索引来说，则是将更新记录在change buffer，语句执行就结束了。

将数据从磁盘读入内存涉及随机IO的访问，是数据库里面成本最高的操作之一。change buffer因为减少了随机磁盘访问，所以对更新性能的提升是会很明显的。

对于写多读少的业务来说，页面在写完以后马上被访问到的概率比较小，此时change buffer的使用效果最好。

假如在表上执行这个插入语句，查找到位置后，k1所在的数据页在内存(InnoDB buffer pool)中，k2所在的数据页不在内存中。

```
mysql> insert into t(id,k) values(id1,k1),(id2,k2);
```

这条更新语句做了如下的操作（按照图中的数字顺序）：

1. Page 1在内存中，直接更新内存；
2. Page 2没有在内存中，就在内存的change buffer区域，记录下“我要往Page 2插入一行”这个信息
3. 将上述两个动作记入redo log中。

做完上面这些，事务就可以完成了

我们现在要执行 select * from t where k in (k1, k2)

1. 读Page 1的时候，直接从内存返回。
2. 要读Page 2的时候，需要把Page 2从磁盘读入内存中，然后应用change buffer里面的操作日志，生成一个正确的版本并返回结果。

可以看到，直到需要读Page 2的时候，这个数据页才会被读入内存。所以，如果要简单地对比这两个机制在提升更新性能上的收益的话，**redo log 主要节省的是随机写磁盘的IO消耗（转成顺序写），而change buffer主要节省的则是随机读磁盘的IO消耗。**

merge的执行流程是这样的：

1. 从磁盘读入数据页到内存（老版本的数据页）；
2. 从change buffer里找出这个数据页的change buffer 记录(可能有多个），依次应用，得到新版数据页；
3. 写redo log。这个redo log包含了数据的变更和change buffer的变更。

到这里merge过程就结束了。这时候，数据页和内存中change buffer对应的磁盘位置都还没有修改，属于脏页，之后各自刷回自己的物理数据，就是另外一个过程了。

InnoDB的数据是按数据页为单位来读写的。也就是说，当需要读一条记录的时候，并不是将这个记录本身从磁盘读出来，而是以页为单位，将其整体读入内存。在InnoDB中，每个数据页的大小默认是16KB。

InnoDB在处理更新语句的时候，只做了写日志这一个磁盘操作。这个日志叫作redo log（重做日志），在更新内存写完redo log后，就返回给客户端，本次更新成功。

**当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致的时候，我们称这个内存页为“脏页”。内存数据写入到磁盘后，内存和磁盘上的数据页的内容就一致了，称为“干净页”**

那么，什么情况会引发数据库的flush过程呢？

- InnoDB的redo log写满了。这时候系统会停止所有更新操作，把checkpoint往前推进，redo log留出空间可以继续写。

- 系统内存不足。当需要新的内存页，而内存不够用的时候，就要淘汰一些数据页，空出内存给别的数据页使用。如果淘汰的是“脏页”，就要先将脏页写到磁盘。
  你一定会说，这时候难道不能直接把内存淘汰掉，下次需要请求的时候，从磁盘读入数据页，然后拿redo log出来应用不就行了？这里其实是从性能考虑的。如果刷脏页一定会写盘，就保证了每个数据页有两种状态：
  - 一种是内存里存在，内存里就肯定是正确的结果，直接返回；
  - 另一种是内存里没有数据，就可以肯定数据文件上是正确的结果，读入内存后返回。
    这样的效率最高。

- MySQL认为系统“空闲”的时候

- MySQL正常关闭的情况。这时候，MySQL会把内存的脏页都flush到磁盘上

我们只需要关注前两点即可。

当要读入的数据页没有在内存的时候，就必须到缓冲池中申请一个数据页。这时候只能把最久不使用的数据页从内存中淘汰掉：如果要淘汰的是一个干净页，就直接释放出来复用；但如果是脏页呢，就必须将脏页先刷到磁盘，变成干净页后才能复用。

刷脏页虽然是常态，但是出现以下这两种情况，都是会明显影响性能的：

1. 一个查询要淘汰的脏页个数太多，会导致查询的响应时间明显变长；
2. 日志写满，更新全部堵住，写性能跌为0，这种情况对敏感业务来说，是不能接受的。

所以，InnoDB需要有控制脏页比例的机制，来尽量避免上面的这两种情况。

innodb_io_capacity这个参数它会告诉InnoDB你的磁盘能力，这样InnoDB才能知道需要全力刷脏页的时候，可以刷多快。参数innodb_max_dirty_pages_pct是脏页比例上限，默认值是75%。InnoDB会根据当前的脏页比例（假设为M），算出一个范围在0到100之间的数字，**然后引擎就可以按照innodb_io_capacity定义的能力乘以这个数字来控制刷脏页的速度。**

