#### 字符集编码

将一个字符映射成一个二进制数据的过程也叫做编码，将一个二进制数据映射到一个字符的过程叫做解码。

人们抽象出一个字符集的概念来描述某些字符范围的编码规则。

一些常用字符集的情况：

- ASCII字符集：

共收录128个字符，包括空格、标点符号、数字、大小写字母和一些不可见字符。由于总共才128个字符，所以可以使用1个字节来进行编码。

- `ISO 8859-1`字符集

  共收录256个字符，是在`ASCII`字符集的基础上又扩充了128个西欧常用字符(包括德法两国的字母)，也可以使用1个字节来进行编码。这个字符集也有一个别名`latin1`。

- `GB2312`字符集

  收录了汉字以及拉丁字母、希腊字母、日文平假名及片假名字母、俄语西里尔字母。其中收录汉字6763个，其他文字符号682个。同时这种字符集又兼容`ASCII`字符集，所以在编码方式上显得有些奇怪：

  - 如果该字符在`ASCII`字符集中，则采用1字节编码。
  - 否则采用2字节编码。

- `GBK`字符集

   `GBK`字符集只是在收录字符范围上对`GB2312`字符集作了扩充，编码方式上兼容`GB2312`。

- `utf8`字符集

  收录地球上能想到的所有字符，而且还在不断扩充。这种字符集兼容`ASCII`字符集，采用变长编码方式，编码一个字符需要使用1～4个字节，

对于同一个字符，不同字符集也可能有不同的编码方式。比如对于汉字`'我'`来说，`ASCII`字符集中根本没有收录这个字符，`utf8`和`gb2312`字符集对汉字`我`的编码方式如下：

```
utf8编码：111001101000100010010001 (3个字节，十六进制表示是：0xE68891)
gb2312编码：1011000010101110 (2个字节，十六进制表示是：0xB0AE)
```

比较规则
确定了编码规则后,怎么比较两个字符的大小呢,最容易的就是直接比较这两个字符对应的二进制编码的大小,这种简单的比较规则也可以被称为二进制比较规则，英文名为binary collation。

二进制比较规则是简单，但有时候并不符合现实需求，比如在很多场合对于英文字符我们都是不区分大小写的，也就是说'a'和'A'是相等的，在这种场合下就不能简单粗暴的使用二进制比较规则

#### MySQL中字符集

- `utf8mb3`：阉割过的`utf8`字符集，只使用1～3个字节表示字符。
- `utf8mb4`：正宗的`utf8`字符集，使用1～4个字节表示字符。

有一点需要大家十分的注意，在`MySQL`中`utf8`是`utf8mb3`的别名，所以之后在`MySQL`中提到`utf8`就意味着使用1~3个字节来表示一个字符，如果大家有使用4字节编码一个字符的情况，比如存储一些emoji表情啥的，那请使用`utf8mb4`。

` SHOW CHARSET;`命令可以查看mysql支持的字符集，
#### 四个级别的字符集

`MySQL`有4个级别的字符集和比较规则，分别是：

- 服务器级别
- 数据库级别
- 表级别
- 列级别

1. `MySQL`提供了两个系统变量来表示服务器级别的字符集和比较规则：

| 系统变量               | 描述                 |
| ---------------------- | -------------------- |
| `character_set_server` | 服务器级别的字符集   |
| `collation_server`     | 服务器级别的比较规则 |

2. 创建和修改数据库的时候可以指定该数据库的字符集和比较规则，具体语法如下：

   ```
   CREATE DATABASE 数据库名
       [[DEFAULT] CHARACTER SET 字符集名称]
       [[DEFAULT] COLLATE 比较规则名称];
   
   ALTER DATABASE 数据库名
       [[DEFAULT] CHARACTER SET 字符集名称]
       [[DEFAULT] COLLATE 比较规则名称];
   ```

3. 创建和修改表的时候指定表的字符集和比较规则，语法如下：

   ```
   CREATE TABLE 表名 (列的信息)
       [[DEFAULT] CHARACTER SET 字符集名称]
       [COLLATE 比较规则名称]]
   
   ALTER TABLE 表名
       [[DEFAULT] CHARACTER SET 字符集名称]
       [COLLATE 比较规则名称]
   ```

4. 创建和修改列定义的时候可以指定该列的字符集和比较规则，语法如下：

```
CREATE TABLE 表名(
    列名 字符串类型 [CHARACTER SET 字符集名称] [COLLATE 比较规则名称],
    其他列...
);

ALTER TABLE 表名 MODIFY 列名 字符串类型 [CHARACTER SET 字符集名称] [COLLATE 比较规则名称];
```