假设这个表的部分定义是这样的：

```sql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `city` varchar(16) NOT NULL,
  `name` varchar(16) NOT NULL,
  `age` int(11) NOT NULL,
  `addr` varchar(128) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `city` (`city`)
) ENGINE=InnoDB;
```

有如下查询语句

```sql
select city,name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000  ;
```

执行的流程如下：

1. 初始化sort_buffer，确定放入name、city、age这三个字段；
2. 从索引city找到第一个满足city='杭州’条件的主键id
3. 回表到主键id索引取出整行，取name、city、age三个字段的值，存入sort_buffer中；
4. 从索引city取下一个记录的主键id；
5. 重复步骤3、4直到city的值不满足查询条件为止
6. 对sort_buffer中的数据按照字段name做快速排序；
7. 按照排序结果取前1000行返回给客户端。

按name排序这个动作，可能在内存中完成，也可能需要使用外部排序，这取决于排序所需的内存和参数sort_buffer_size。一般称以上这种方式为**全字段排序**。

如果单行的长度超过max_length_for_sort_data，MySQL就认为单行太大，要换一个算法。新的算法放入sort_buffer的字段，只有要排序的列（即name字段）和主键id。

排序的结果就因为少了city和age字段的值，不能直接返回了，整个执行流程就变成如下所示的样子：

1. 初始化sort_buffer，确定放入两个字段，即name和id；
2. 从索引city找到第一个满足city='杭州’条件的主键id；
3. 到主键id索引取出整行，取name、id这两个字段，存入sort_buffer中；
4. 从索引city取下一个记录的主键id；
5. 重复步骤3、4直到不满足city='杭州’条件为止；
6. 对sort_buffer中的数据按照字段name进行排序；
7. 遍历排序结果，取前1000行，并按照id的值回到原表中取出city、name和age三个字段返回给客户端。

最后的“结果集”是一个逻辑概念，实际上MySQL服务端从排序后的sort_buffer中依次取出id，然后到原表查到city、name和age这三个字段的结果，不需要在服务端再耗费内存存储结果，是直接返回给客户端的。

对比之前的排序方式，该排序多访问了一次表t的主键索引，就是步骤7。这种方式为**rowid排序**。

上面这两种方式因为条件和排序的字段不同，因此会扫描所有的city=‘杭州的记录’，然后做排序。两者的区别是rowid排序占用更少的内存，但是有更多的读磁盘。

如果上面的索引构变为

```sql
alter table t add index city_user(city, name);
```

这样整个查询过程的流程就变成了：

1. 从索引(city,name)找到第一个满足city='杭州’条件的主键id；
2. 到主键id索引取出整行，取name、city、age三个字段的值，作为结果集的一部分直接返回；
3. 从索引(city,name)取下一个记录主键id；
4. 重复步骤2、3，直到查到第1000条记录，或者是不满足city='杭州’条件时循环结束。

如果再进一步

```sql
alter table t add index city_user_age(city, name, age);
```

这样整个查询语句的执行流程就变成了：

1. 从索引(city,name,age)找到第一个满足city='杭州’条件的记录，取出其中的city、name和age这三个字段的值，作为结果集的一部分直接返回；
2. 从索引(city,name,age)取下一个记录，同样取出这三个字段的值，作为结果集的一部分直接返回；
3. 重复执行步骤2，直到查到第1000条记录，或者是不满足city='杭州’条件时循环结束。

```sql
mysql> CREATE TABLE `words` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `word` varchar(64) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;

delimiter ;;
create procedure words_data()
begin
  declare i int;
  set i=0;
  while i<10000 do
    insert into words(word) values(concat(char(97+(i div 1000)), char(97+(i % 1000 div 100)), char(97+(i % 100 div 10)), char(97+(i % 10))));
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;

call words_data();
```